#import "../theme.typ": *

为证明再应用第二中值定理：在 (A) 中的第一个等式中，当 $b_1 -> infinity, b_2 -> infinity$ 时，量 $phi(b_1 + 0)$ 及 $phi(b_2 - 0)$ 都有界，同时由柯西准则及积分 (12) 收敛性的假设，两个积分都趋近于零. 这就表明此时左边趋近于零，由此又据柯西准则我们判定积分 (13) 收敛.

#leadLabel[例]设 $f(x) = display(frac(sin x, x))$ 且 $phi(x) = arctan x$，我们从积分 (14) 已证明的收敛性得出，积分

#dmath[$ integral_1^(+infinity) frac(sin x arctan x, x) dif x $]

#cont[也收敛.]

#sec[二重积分]

作为积分学基础的特定的求和过程，也可以成功地应用于多个变量的函数. 在大量应用领域，特别是力学和物理学中，这种多维的积分，或者如通常所称的“重”积分，起着相当大的作用. 这种积分的理论与通常的积分理论比较，原则上没有新东西，但从形式方面讲却是很繁冗的.

今后我们限于二维的情形，并简要地说明在本讲开始所阐述的思想怎样在几乎毫无改变的形式下，用于重积分的定义，然后证明其一系列的性质.

现在我们设有定义在坐标平面 $O x y$ 上的某个有界闭区域#footnote[闭区域即包括区域的边界点在内的区域. (有界闭区域上的连续函数和闭区间上的一元连续函数一样，是一致连续的，能取最大 (小) 值. 至于中间值定理是否成立，与函数的定义域是否连通有关. 由于本书完全未提连通性，这里就不谈了. —— 译者注)] $D$ 上的有界二元函数 $z = f(x, y)$. 设 $M$ 和 $m$ 是函数 $f(x, y)$ 在区域 $D$ 上相应的上确界和下确界，区域 $D$ 的面积我们仍用字母 $D$ 来表示. 与我们在一维的情形所做的相类似，这里也研究将区域 $D$ 分成部分的各种分划 $T$. 当然，这里的情景要比以往复杂得多，在一维情形下，不仅基本的区域是区间，而且将它分割而成的小区域也都是区间. 而我们现在要研究的情形，不但区域 $D$，还有分割成的那些小区域 $Delta_1, Delta_2, dots.c, Delta_n$，可能形状完全不同. 对于一个理论，对所有这些区域的形状尽可能不加任何限制，是有益的. 当然，重要的只是每一个这类区域都有确定的面积，且任何两个不同的区域 $Delta_k$ 和 $Delta_h$ 的公共部分 (即相互的边界) 的面积等于零. 除此之外，我们将不对分划 $T$ 提出任何特殊的要求.

像一维情形一样，我们设 $M_k$ 和 $m_k$ 相应地表示函数 $f(x, y)$ 在区域 $Delta_k$ 上的上确界和下确界. 我们设

#dmath[$ S_T = sum_(k = 1)^n M_k Delta_k, quad s_T = sum_(k = 1)^n m_k Delta_k, $]

#cont[其中 $Delta_k$ 当然表示同一符号所代表的区域的面积. 显然有]

#pagebreak(weak: true)
